---
title: 西安
mathjax: true
date: 2019-07-07
tags: 小宁宁
categories: Letter
description: 向小宁宁解释自己伤心的理由并道歉，希望小宁宁的明白我是希望她好的，只是因爱而有些幼稚
password: 991002
notshow: true
---

<!-- more -->

### 亲爱的小宁宁：

​		糟糕，才分开两天就开始想你了。

上学期借口忙碌，没怎么给你写信，是我懈怠了。近日稍有情绪，实非我愿，偶得其闲，故赋信一封，待你英国归来再看（也许可以寄到英国？）。

先说我情绪波动的原因：其一，周围的朋友都出国了，你也即将去到英国，出国看看一直是我的梦想，但短期内我不可能有机会了，因此有些难受。其二，自从收到马老师的offer，我便开始幻想欢乐的同地生活，一想到即将要两个月的异地，便难受得不能自已，突然得知未来的日子里还要经常异地，甚至异国，更是为我的难受雪上加霜。其三，当我突然得知你要多次出国，时间还不短的消息，我感到不被重视。你从未和我说起过这个事情，然而你已经下定决心，暗自规划。我本以为我能进入到你的人生规划，至少是一个“参谋”的角色，然而事实过于扎心，那天晚上，我感到自己只是一个“局外人”，甚至连发表一下意见的机会都没有。其四，你给出的那些理由，并没有减轻我的难过，反而让我更加难受。你的观点都和我想得一样。“出国对自己的职业生涯很有帮助”，“我都到协和了，没出过国不是很遗憾吗？”，“这是很宝贵的机会，我不想错过”。正是因为这些理由，我曾经下定决心出国，并做了许多准备……你说的话，仿佛在提醒我，“没选择出国，你亏了！”当然，现在我已经想通了。事实上大部分时候我高兴还来不及呢，上个月我还在和我同学炫耀我的全奖出国的excellent girlfriend。我一定是希望你好的，但也想多获得一些来自你那里的special的对待。那天晚上是我的自私与小气在作怪，我为我莫名的小情绪向你道歉。

​       后来你在机场又和我聊了，你没说错，我对我们的关系一直有非常大的期望，当然我也知道要达到这样的期望是一个长期的过程。你指出的问题我自己也知道，比如说“期望过高”、“记仇”、“敏感”、“小气”之类，我的确已经有改变和进步了。但有一些真的是性格问题，很难马上改掉，我希望你能理解。不管怎样，你要知道，我是爱你的，还请你多多包容我在你面前表现出的孩子气。都是第一次恋爱，都才二十岁上下，谁还能没点缺点呢？但总得来说，你比我好多了，你身上有许多我不具备的好的特质，比如说自律、谦虚、好学等等。我欣赏你身上的优点，远超过我对你的一些小缺点的不满。反过来，我也很想成为那个更好的冯老师，扬吾之长，避吾之短。至于你说的special的问题，在天津时，你说了你对男朋友的六点期待，我并没有完全符合这些期待，从这些特征的角度，我还不是一个理想的另一半，更算不上special。比我更好或者说比我更符合你的要求的人一定是大有人在的。Special的并不是我们的人，而是我们俩倾注在对方身上的感情，是那些一起度过的经历。我们再不可能有机会重读一次高中或大学，即使高三时，我也从来没有产生那么强烈的想要去清华的渴望，那段从痛苦焦虑到酣畅淋漓的经历我永生难忘。我最珍视的莫过于你的信任和简单，这种信任与简单诞生于特定的年龄段，需要机缘巧合的人与事，难以复现，这也正是每次我耍完小性子之后最最懊悔的，我非常害怕破坏它。

​       小姨妈和陈嘉乐的故事很遗憾，但对于不成熟的两个少年来说，冲突总是再所难免的，感情伤了便很难恢复了，年轻时的恋爱似乎注定很难走到最后。但我们有很多方式去对抗这样的“宿命”不是吗？首先，不说分手；其次，不冷战；再次，不斗气，不报复，及时让步，给对方台阶下；最后，为了对方改变自己，提升自己。不要害怕矛盾，关系的发展本就是靠矛盾推动的，以开放的态度去看待矛盾，坦诚交换意见，也许会有曲折和反复，但事物便是这样发展的。

最后我想说，我不知道你还有多少人生规划没有告诉我，不管你是否愿意与我分享，我希望你能知道，我向来是很乐意参与其中的，就算不能以partner角色，我也想作为teacher或者best friend，为你出谋划策，排忧解难。不要等到你做完规划再不经意地“通知我”，这样真的很伤我心。

期待你的回信！

祝身体健康，生活愉快

永远爱你！

 

Stupid冯老师

2019年7月7日

北京至西安飞机上